---
date: '2015-11-20 21:18:04'
layout: post
slug: weekly-journal
status: publish
title: 周记
categories:
- 生活
tags:
- 周记
- 怀旧
- 创新
- 程序
- 专业精神
- 博客

---

今天晚上突然有个疯狂的想法：想开始写周记。

之所以我觉得疯狂，是因为别说周记了，月记都难得写一篇，上一篇博客更新还是半年多以前。但真的不知道是什么原因，让我突然想有规律地记录一些东西下来。

回想了一下之前写的博客，基本上是按主题成文的，比如有了些新的想法，自然就会写篇博客出来。但当你接触的东西越来越多，新鲜的想法反而会越来越少，所以更新的进度也越来越慢。如果要求自己按一定的时间间隔写一些东西出来，或许还能把思路放开一些，少一些拘束。这大概是潜意识里准备写周记的一个原因。

另一件事情我发现让我尤其苦恼，就是很多时候当我确实想写博客的时候，我会在脑子里快速地构思一遍要写的内容，但这个过程结束后，我也就失去了把想法写下来的动力。就在二十分钟前，我还准备用一晚上的时间读掉一本小说，但有了写周记的冲动后，我便立马开了机，生怕又像以往那样，计划构思完了就又把它们抛在脑后了。

回到写周记这事，最早应该是在初中的时候语文老师让我们写的，目的大概是锻炼写作能力之类的，而且内容通常都是写一件小事，然后在文末点题，抒发一下人生感悟什么的。用的作业本是那种半张A4纸那么大，画了方格的，每周老师要收上去改，偶尔还会写些评语。现在想想，当真是幼稚又温馨。如果不出意外的话，家里某个角落里应该还能翻出以前用过的课本，写过的作业，考过的试卷一类，说不定还能找到些十几岁时的周记本。记得某次暑假回家，在杂物堆里赫然发现了<10岁时画过的画，当时激动得真的快要哭出来。当时的心情，是不是就是十几年后再看这篇博客时的心情呢？时间真是一件让人着迷的东西。

这周的事情说多不多，说少不少，挑三件来写一写。

周二的时候，系里举办感恩节聚餐（当然真正过节是下周），每个人带一道菜，拼在一起吃。我做了烤排骨，早上把菜送到教务秘书那儿就听课去了。等下课到就餐的地方，排骨已经没了一半，于是拖着餐盘小心夹走三块不声张，深藏功与名。我座位对面是我现在待的统计咨询中心的首席指导教授，寒暄了几句发现不知道聊啥，于是便默默吃饭（他边上还坐着系主任）。几分钟后边上的美国同学开始聊体育，各种橄榄球棒球，教授便滔滔不绝和他以及另外一个美国教授攀谈起来。我只好在心里默默摊一摊手，深感文化隔阂一直有，融也融不进去。

周三听了威斯康星大学Ming Yuan教授的报告，并注册了和他吃午饭。他的名字可以经常在各大统计期刊的理论文章中见到，而我对纯理论的研究一向有些成见，认为他们不关注实际问题。但接触了袁教授后我的这种观点有了180度的转变，他的演讲在开头用了足足十多分钟的时间来介绍一个具体的问题，然后一步一步进行归纳总结，最后提炼抽象出核心的理论部分，招式精妙，内功深厚，俨然一派大师风范。由此觉得艰深的内容不一定就出不了精彩的呈现，关键是看演讲者本身的功力是否足够。

今天上午上刘传海教授的大数据计算课，收获颇丰。跟刘教授有关的故事太多，一篇周记放不下，以后得慢慢写。总而言之一句话，他是我接触过的最具黑客精神的统计学教授。据他说他最近几个月几乎把 Email 给关了，他的一些同事朋友因为联系不上他还特意打电话询问情况，实际上他只在干一件事：写！程！序！要知道他可是正教授啊，还是统计学的正教授，就算是统计系的学生，据我所知也很少有这么投入的。那么他在写些什么呢？他在写R！的！源！代！码！几个月前他就提到他在研究R的核心，当时我以为他只是说笑，万万没想到居然是真的。那么他研究R的源代码是要干嘛呢？答案居然是要写一个多！线！程！的！R！平时大家最恨R的哪点？不就是它单线程吗？那么为什么没有人把R改成多线程的呢？那是因为这要触碰到R的源代码，而这些底层的东西过于艰深，很少有人有能力也有精力去做这方面的研究。目前来说，R里面实现并行的方式基本都是要通过创建新的 R **进程** 来实现，而他今天给我们展示的结果，是让R可以通过直接创建 **线程** 来并行地执行R代码。关键是，今天的演示还成！功！了！当这个功能稳定以后，R在并行计算中的可扩展性将大大提高。上完课以后，有种多年未能攻破的难题终被化解了一样，此事以后详谈。

写到这儿发现已经两个小时过去了，小说是看不成了，以后也不知道能不能坚持写下去，先就此收尾吧。
